هناك الكثير من الحقائق الشهيرة
عن سور الصين العظيم
جدار ضخم شيد لصد هجمات الأعداء
يندرج في
وربما مر عليكم أنه
لتعرفوا أيها مجرد خرافة
رافقونا في رحلة للتعرف على سور الصين العظيم
سور الصين العظيم.. ليس سوراً
أو بمعنى أدق
ليس سوراً متصلاً تم بناؤه دفعة واحدة
الصرح الضخم هو
ويتكون في الواقع من عدة
تمتد على مساحة شاسعة متنوعة جغرافياً
وتمر أجزاء منه عبر الجبال والصحراء والأنهار
بناء السور يعود إلى فترة مضطربة
في التاريخ الصيني القديم
كانت الصين حينذاك منقسمة إلى عدة ولايات
تتنازع على السلطة
حرصت كل منها على تشييد
أسوار وقلاع ومنشآت دفاعية مختلفة
لكن فكرة السور العظيم بدأت مع سيطرة
التي نجحت في توحيد الممالك المتحاربة
وتأسيس أول دولة موحدة
من أجل تسهيل الإدارة والتنقل
وجه حاكم البلاد بإزالة المنشآت الدفاعية
الفاصلة بين الممالك
لكن المناطق الشمالية كانت
فأمر بترميم الأسوار الموجودة على الحدود
وربطها لإنشاء سور طويل
تلك العملية تطلبت جهود مئات الآلاف من
ومع انتهاء حكم سلالة "تشين"
تعاقبت الأسر الحاكمة على مر القرون
على إكمال بناء السور
لذا يلاحظ زواره
مع مجاورة الصين لمناطق تسكنها قبائل رعوية
شكل السور حاجزاً
لكنه لم يستطع دائماً
الصمود في وجه الجيوش الكبيرة
فقد استطاع
اختراقه والسيطرة على الصين بأكملها
ورغم أنهم لم يولوا السور أهمية
من ناحية التحصين العسكري
إلا أنهم اهتموا بإصلاحه لحماية التجار والقوافل
الذين كانوا يسافرون عبر طرق التجارة المربحة
التي أنشئت في تلك الفترة
معظم أجزاء السور الموجودة حالياً
تعود لعهد
حين ازدهرت الحضارة الصينية
وشهدت البلاد تقدماً معمارياً كبيراً
وعمليات ترميم وتوسيع للسور خوفاً من الغزوات
ومع حلول القرن العشرين
صار السور أحد أشهر المعالم الصينية
ورمزاً مادياً ومعنوياً لقوة البلاد
ورغم أن بعض أقسامه قد تضررت بسبب
إلا أنه يظل تحفة معمارية
ومقصداً سياحياً شهيراً
تجذب أركانه المختلفة ملايين الزوار سنوياً
ما دفع السلطات
إلى تحديد عدد الزوار اليومي
لقطاع من السور
لكن هذا لا ينفي وجود بعض المبالغات عنه
فسور الصين العظيم
وتقول وكالة ناسا إن تمييزه في صور
رواد الفضاء قد يكون صعباً
اعتماداً على عوامل مختلفة